TBSラジオ『荻上チキ・Session』（平日午後3時半～生放送）
『荻上チキ・Session-22』から続く、新世代の評論家・荻上チキと南部広美がお送りする発信型ニュース番組。

今月から番組はお引越し、時間帯が午後6時からの生放送に変わります！

【2023年11月8日（水）Main Session】
特集「隣で生きる人ともっと知り合う～第4回難民・移民フェス公開収録」
 

出演
難民・移民フェス実行委員会の金井真紀さん
ロヒンギャでミャンマーから逃れてきたミョーチョーチョーさん
西アフリカ・マリから逃れてきたケイタ・アダマさん
 

メッセージ募集
第4回難民・移民フェスについての質問や感想
 

■宛先
メールアドレス：ss954@tbs.co.jp
FAX：03‐5562‐9540
twitterのハッシュタグは　#ss954　です
Facebookも活用中！
お葉書でも、テーマリクエストや番組感想などをお寄せ下さい。
〒107-8066　TBSラジオ「荻上チキ・Session」まで

【2023年11月8日（水）メニュー】
▼18時00分～　オープニング

▼18時05分～　「Daily News Session」
当日の主なニュースを紹介＆解説します。

▼18時50分～　ラジオショッピング

▼19時00分～　「Frontline Session」
日替わりのコメンテーターが、今、一番気になるトピックスを取り上げます。
RKB毎日放送報道記者の神戸金史さんが担当。

▼19時45分~　 「Yahoo!ニュース Voice in Session」
今聞きたい当事者からの声――「今、これを伝えたい」という意志を持つ発信者が、自ら視聴者に語りかける動画メディア、「Yahoo!ニュース Voice」とのコラボレーションでお送りします。動画版は「Yahoo!ニュース Voice」の公式サイトで配信されます。

▼20時00分～　Main Session
特集「第4回難民・移民フェス公開収録」

 TBSラジオ『荻上チキ・Session』（平日午後6時～9時までの生放送）
『荻上チキ・Session-22』から続く、新世代の評論家・荻上チキと南部広美がお送りする発信型ニュース番組。

 

【2023年11月7日（火）Main Session】
特集「なぜ今年クマによる被害が多発しているのか。生態の変化と今後の課題を考える」 

10月のクマによる全国の人的被害数の速報値が、2006年以降で過去最多となりました。クマの生息域外での出没も目立っており、市街地での被害も確認されています。なぜ今年被害が多発しているのか、クマの生態はどのように変化しているのか、今後、どんな対策が必要となるのか考えます。
 

スタジオ出演

クマの生態に詳しい東京農業大学教授の山﨑晃司さん
 

クマの生態や対策に関する疑問・質問、「クマに遭遇したことがある」「実際にクマ対策している」という方からの、メッセージも募集しています。

■宛先
メールアドレス：ss954@tbs.co.jp
FAX：03‐5562‐9540
twitterのハッシュタグは　#ss954　です
Facebookも活用中！
お葉書でも、テーマリクエストや番組感想などをお寄せ下さい。
〒107-8066　TBSラジオ「荻上チキ・Session」まで

 

【2023年11月7日（火）メニュー】
▼18時00分～　オープニング

▼18時05分～　「Daily News Session」
当日の主なニュースを紹介＆解説します。

▼18時50分～　ラジオショッピング

▼19時00分～　「Frontline Session」
日替わりのコメンテーターが、今、一番気になるトピックスを取り上げます。
一般社団法人NO YOUTH NO JAPAN代表理事の能條桃子さんが担当。

▼19時45分~　 「Session PostScript」
ポスト・スクリプトは、PS＝追伸のことで、コメンテーターの方から私たちやリスナーへの追伸として、今、おすすめのコンテンツを語っていただきます。

▼20時00分～　Main Session
特集「なぜ今年クマによる被害が多発しているのか。生態の変化と共存を考える」

TBSラジオ『荻上チキ・Session』（平日午後6時～生放送）      
『荻上チキ・Session-22』から続く、新世代の評論家・荻上チキと南部広美がお送りする発信型ニュース番組。

 

【2023年11月6日（月）20時～Main Session】
特集「アメリカ金融市場の鍵を握る、FRBパウエル議長に迫る」
 

きょうは「大統領に次ぐ権力者」とも呼ばれる、アメリカのFRB=連邦準備制度理事会のパウエル議長について迫ります。

よくニュースなどでFRBや、パウエル議長の名前は聞いたことがあると思いますが、中々、その実態は見えてきません。

FRBは日本における日銀と同じ、アメリカの中央銀行制度の最高意思決定機関で、７人の理事で構成されています。
世界最大の経済大国アメリカの、いわば「エアコン」のような役割を担い室温が低ければ温度設定を上げて、景気や物価を押し上げ、加熱しそうなら温度を下げる。こうして「物価の安定」「雇用の最大化」を目指し、様々な政策を打ち出します。

このFRBのトップを務めるのがパウエル議長。アメリカ経済はここ数年で、高インフレ、金利上昇、利上げの遅れ、シリコンバレーバンクの経営破綻など、厳しい経済状況に晒され、これに対し、パウエル議長はどう対処してきたのか？

きょうは、FRBパウエル議長とはどのような人物で、FRBをどのように、舵取りをしてきたのか、ワシントン現地で取材を続ける記者の報告です。
 

【出演】

日本経済新聞ワシントン支局首席特派員の高見浩輔さん