11月7日（火）大竹まことゴールデンラジオ（文化放送）で、パーソナリティの大竹まことが2009年、イスラエルにおける村上春樹氏のスピーチを朗読した上で現在のガザ人道危機について語り、停戦を訴えた。

番組では、2009年に小説家の村上春樹氏がイスラエルの文学賞エルサレム賞を受賞した際のスピーチを大竹、フリーライターの武田砂鉄氏、砂山圭大郎アナウンサーの3人で朗読。「ここに大きな壁があり、ぶつかって割れる卵があるとしたら、私は常に卵の側に立ちます。正しいか正しくないかは他の誰かが決定すること」。「我々は多かれ少なかれ卵である。それぞれにとっての大きな壁はシステムと呼ばれているもの。我々を守るべきものだったのが、あるとき独り立ちして人を殺すようになる」と読み上げた。この授賞式の直前には、イスラエル軍がガザ地区に大規模な侵攻をしていた。大竹は「本当に同じことが起きている。何より一番は、もう市民を殺すなってこと。ダメでしょ子どもを殺しちゃ。こんなことしていいわけないって誰もがわかっているのに、システムが立ちはだかっている」。と力を込めて語り、「日本政府はアメリカに色々気を使いながら外交しているようだが、一体何を守るのか。システムが大事なのか、人の命が大事なのか、立場を表明してほしい」と熱弁をふるった。

フリーライターの武田砂鉄氏は「連日『ハマスが関わっている』と頭に乗っけることでイスラエル軍が爆撃して、民間人が亡くなり続ける状況ですね」とイスラエルの爆撃を非難すると、大竹は「5歳、6歳の子どもがハマスに関係しているわけがないでしょ。たとえ、関係していたとしても、まっとうに人道的に生きる基本が欠けている感じがする。（ヨルダン訪問中の上川外務大臣がパレスチナの中学生に『この戦争を止められるのはあなたのような立場のある人だ』と言われたが）立場のある人が、命がけで止めなくちゃいけないよね」。と各国の外交による局面打開を訴えた。
イスラエル軍とイスラム組織「ハマス」の大規模軍事衝突から1か月が過ぎた。11月7日の「大竹まことゴールデンラジオ（文化放送）」では、現代イスラム研究センターの宮田律理事長が現状について解説してくれた。

宮田「特に2000年代に入ってから日本政府がだいぶアメリカ寄りの中東政策を追求するようになりました。小泉政権なんかはイラク戦争の時、真っ先にイラク戦争を支持すると明確に言ってしまいました。それから、どうもアメリカに気兼ねをしている感じがします。トランプ政権時代はアメリカ大使館をテルアビブからエルサレムに移したんですね」

大竹「そうですね」

宮田「エルサレムでは外交活動をやってはいけないという国連決議があるんです」

大竹「あっ、そうなんですか？」

宮田「1980年の国連安保理決議478号っていうのでエルサレムでは外交活動をやってはいけないということになっているんですけども、それにもかかわらずアメリカはエルサレムに大使館を置いてしまった。さらにイスラエルがシリアから占領しているゴラン高原にアメリカはイスラエルの主権を認めてしまった。全て国際法違反をアメリカは認めているわけです。アメリカはご存じの通り、ロシアのウクライナ侵攻を批判していますけど、かなりダブルスタンダードになっている」

大竹「そうですね」

宮田「そういったところをグローバルサウスの国々とか、あるいはアラブ諸国は見透かしていて『アメリカの言ってることはおかしいじゃないか』と言っているわけです。アメリカの影響力っていうのはパレスチナ問題によって大きく低下しているんじゃないかなという気がします」

この他にも宮田律さんはイスラエル軍とハマスの衝突で大きく動いている国際情勢について解説してくれました。もっと聴きたいという方はradikoのタイムフリー機能でお聴き下さい。
第71回菊池寛賞を受賞した東京新聞社会部記者の小沢慧一さんが11月6日の大竹まことゴールデンラジオに出演。今年8月に発売した著作『南海トラフ地震の真実』について伺った。

大竹「この『南海トラフの真実』の帯には、「発生確率70%～80%」と書かれていて、その横に「実は20%！？」とあります。菊池寛賞の受賞理由はこう書かれています。「30年以内に70%～80%という『南海トラフ』地震の発生確率は水増しされており、予算獲得などのために科学が歪められる実態を丹念な取材で明らかにした」。私共は巷の噂とかで「南海トラフが来るぞ」とたくさんあちこちで言われて、脳の半分以上は来るんじゃないかなと思っておりましたが、そうじゃない？」

小沢「確率で言うとそうではない。まず私は、『南海トラフ』が来ないと言ってるわけではありません。地震が来ないから今まで備えて損したと思われるのは、そういうことではないんですね。ただ、70から80%という数字を出す上では、かなりいろんなことが水増しされるという実態があって、地震学であったり研究であったり確立を出す上での政府・各省庁の予算の獲得の競争であったり、そういうものがすごく絡んだ上で、この数値が出ているということを、この本でお伝えしたかったと思っております。」

大竹「各省庁は年間予算がほしいわけですよね。そのためには『南海トラフ』の予測も、水増しされていることが、各省庁が予算をとることに優位になる？」

小沢「都合がいいということですね。1970年ぐらいから東海地震というのを皆さん聞いたことあると思うんですけども、それを広げたのが『南海トラフ』です。2000年ぐらいから『南海トラフ』という名前が呼ばれるようになったんですけど、もともと東海地震が明日来るかもしれないと言い続けていて、それで地震を予知しようなどの試みがされて、多くのお金が研究者や各省庁に降りていく、そういう体制が出来上がっているんですね。地震を予知するの「予知」とは、明日地震が起きるということを計測などを見ながら言い当てるということなんですけど、これはもう全く科学的根拠がないと、ほぼ決着がついたと言われています。」

大竹「なにかの記事で読んだんですけど、本当の予知はできないんじゃないかっていう意見が出てきてる、ってところまでは僕も知ってるんですけど、予知は無理なんですか？」

小沢「今のところは無理で、それはもう2013年に政府も認めてるんですね。もともと地震予知ができると言って、予知できたらデパートとか閉めて電車を止めて、みんなで避難しましょうという法律まで作ったんですね。それで予算をつぎ込んで対策しましょうって言ってたんですけど、当時から予知に科学的根拠がないことはわかっていたんですね。」

大竹「ええ？」

小沢「ただ、それを言っちゃうと、今度は研究費が出なくなりますよね。だからみんなそこまで言わなかったです。できないってことをはっきり言わなかったんですね。結構お茶を濁すような感じで、これから高精度を上げるとか、そういうようなことを言いつつやっていたと。」

大竹「でも本来ならば、来る来ないに関わらず、予算が取れる取れないじゃなくて、ある程度の予算は確保しておきつつ、いろんな研究はしてほしいと私は思うんですけど。」

小沢「おっしゃる通り。それで研究をして行けばいいんですね。ただ予知をしたいっていうのは、ある種、国・国民の願いでもあるんですけどね。それを実現してほしいと、お金をつぎ込む気持ちは分かるんですけど、できないことを、できるふりするのはよくない。それが結局出来ないと分かったのが阪神大震災です。神戸の方では地震が起きないとか、そういう神話みたいなのができていましたけど、そういう油断によって、あの被害が起きてしまったんです。次は東海地震が起こる。それは予知できるだから。だからそれで逃げればいいと、そういう間違った認識が国民に広まって起きてしまった。そこで当時の科技庁長官だった田中真紀子さんが怒って、こんな予知にお金かけるんだったら元気なナマズ飼った方が良いって言い放ち、一回政府の体制を解体して今の政府の研究機関を作ったんですけど、実態は看板の架け替えに過ぎなくて、中にいる人や体制はあまり変わってない現状があります。」