11月6日「西川あやの　おいでよ！クリエイティ部」（文化放送）、特集コーナーのテーマは「懐かしいってなんだろう？」。80年代シティポップやインスタントカメラの流行など、令和の現在も昭和、平和を懐かしむレトロブームが続いている。当時を知らない若者まで引き込む、「懐かしい」物事について語り合った。なお今回は青木理に代わって、ロンドンブーツ1号2号の田村亮が出演した。西川あやの「亮さんが50代（51歳）って、ビックリしません？」

山内マリコ「50代には見えないですよ！ あと髪、昔から変わっていないのすごくないですか？」

田村亮「もう人生で金髪の時期のほうが長いですからね。23か24歳のときに染めているから、もう27年か」

30代（西川）、40代（山内）、50代（田村）がそろい、ジェネレーションギャップが露わになる場面もあった。

田村「回すチャンネル（ダイヤル式テレビ）は知ってる？」

西川「使ってないです」

山内「私はギリ、回してましたよ！」

田村「電話の回すやつ、黒電話は!?」

西川「回してないです、もうプッシュ式でした」

山内「私は回してますよ（笑）」

田村「隔たりがある……。炊飯器、ポットの形なんかも変わってくると思うんですよ」

山内「バラやそういう花が描いてある、みたいな」

西川「でもあれ、最近のひとり暮らしを始めた人に流行っているじゃないですか」

山内「わざわざ復刻しているんですよ」

西川「それは『エモい』からみんな購入するわけですよね」

山内「当時、西洋の素敵なモノへの憧れが、炊飯器やポットの外側に花をプリントさせた。それが数十年後にダサくなるんですよ、『何これ』『ダサすぎ』って。でももう一周すると、『かわいい！』『オシャレ！』になって、いま慌てて復刻した」

西川「だから一度、廃れないといけないんですかね」

山内「90年代なんて一時期、語れないぐらいでした。『ダサい』『古い』みたいなイメージになっていて。それが最近、再評価されて盛り返してきて、90年代のことも語りやすくなりました」

このあとはサンリオのキャラクター、懐かしのCMなどの話題でも盛り上がり、アナログレコード流行の原因にも迫った。詳しくはradikoのタイムフリー機能で確認してほしい。

11月3日「西川あやの　おいでよ！クリエイティ部」（文化放送）、今日は4年ぶりにリアル開催された「浜祭ハーベストフェスタ-浜祭-2023」(浜松町・増上寺)の公開生放送の様子をお送りした。金曜部員の女装パフォーマー・ブルボンヌ、伝統芸能研究家・重藤暁をはじめ、文化放送アナウンサーズ、そしてスペシャルゲストの菊池桃子と共に迎えたグランドフィナーレ。みんなが知ってる“あの曲”をご本人を交えて大合唱しようという企画で出題された曲名当てクイズの正解発表が行われた。

西川あやの「ここから増上寺ステージはフィナーレを迎えてまいります！」

砂山圭大郎「『おとなりさん』『くにまる食堂』『大竹まこと ゴールデンラジオ！』の3番組で曲名当てのクイズのヒントをお伝えしてまいりました。最初のヒント『歌っている人はひらがなで6文字』、『文化放送でレギュラー番組を担当』、そして『大学で教授を務めたことがある方の曲』ということでした。菊池桃子さん、教授もされてましたよね？」

菊池桃子「そうです！そうです！わたしかな！？全部当てはまってます！」

砂山「2つ目のヒントでございます。『フィナーレで大合唱するのは今回の浜祭の出演者さん』、『名前は漢字で四文字』、『デュエット曲も大ヒットの曲がある方の大ヒット曲』。菊池桃子さんも鈴木雅之さんとの『渋谷で5時』ありますよね？」

菊池「わたしみたいですね〜！」

野村邦丸「♪今日は渋谷で5っ時〜！！」

砂山「よく歌いましたね、本人の前で」

菊池「邦丸さんはいいんです、いつもお世話になってるので(笑)」

その他にも『よくモノマネをされる』、『ロングヘアーがお似合い』、『SAY YESに関係している方の大ヒット曲』など菊池桃子に当てはまるヒントが多かった中、正解は……！？

砂山「武田鉄矢さんがリーダーを務める海援隊の大ヒット曲『贈る言葉』。これが正解でございました！！」

そして最後は武田鉄矢本人が登場し、会場が一体となって海援隊の「贈る言葉」を大合唱。温かい空気に包まれながらフィナーレを迎えた。

砂山「暮れなずむ夕日を見ながらの歌唱でございました。鉄矢さん、いかがでしたでしょうか？」

武田鉄矢「どうもありがとうございました。気持ちよく歌えました。ありがとうございます〜」

砂山「桃子さん、いかがだったでしょうか？」

菊池「最高です！武田さんの声が東京の空に広がって、とても素晴らしい景色でした！」

砂山「ブルボンヌさん、いかがでしたでしょうか？」

ブルボンヌ「ここにいらっしゃる皆さんもあたしも、みんな鉄矢さんの教え子みたいなものですから。あたし多分厄介なほうの生徒だったと思うんですけど、本当に染みました。ありがとうございます」

砂山「そして重藤さん、いかがでしたでしょうか？」

重藤暁「めちゃくちゃ感動しました！この位置から武田さんの後頭部を見られると思わなかったから。すごかった！すごかった！」

砂山「さぁそして西川アナ、いかがでしたでしょうか？」

西川あやの「もう最高です！この日のことは一生忘れません。もう文化放送辞めても悔いありません！」

砂山「軽いなぁ〜、だいぶ軽いですよ(笑)」

ブルボンヌ「辞めないで(笑)」

11月2日「西川あやの　おいでよ！クリエイティ部」（文化放送）、特集コーナーは「廃校」をテーマにお届けした。文部科学省によれば毎年、およそ450校のペースで廃校となっている。その8割は民間施設として再始動しているが、まだ活用の目途すら立っていない廃校もあり、自治体を悩ませている。廃校の現状と、その活用法について語り合った。

西川あやの「この20年で廃校になった公立学校、小中高を合わせて8500校以上あるんです。このうち74.1%に当たる5481校が公民館などの公共施設や、ホテルやレストランといった民間施設として第二の道を歩んでいます。ただ1917校は活用が進まない状態で、このうち1424校は活用の目途すら立っていないと。こういう現状がある中で、今後も廃校になる会社は増える一方、というところです」

入山章栄「僕がよく知っているのは、たとえば福岡市内にある、大名小学校だったかな。そこはいま、いろんなスタートアップが集まる施設になっています。ベンチャー拠点になっていますよ。Fukuoka Growth Nextっていいます。すごくいいですよ」

西川「Fukuoka Growth Nextは資料で見ると、校舎はそのまま活用されていて、スタートアップ支援施設に。コワーキングスペース、シェアオフィスみたいな役割がある」

中田花奈「本当にオフィスっぽいライトやイスがある。中もキレイになっていて、オシャレ」

入山「あと京都に仕事でよく行くんですけど、京都の木屋町にゲートホテルというのがあって、ヒューリックという会社が運営しているんです。もともと立誠小かな、京都の名門校で中村玉緒さん、近藤正臣さんらが出ているところ。廃校になったので、リノベしてオシャレなホテルにしていますね。人気で僕もよく泊まります」

西川「国が協力して取り組んでいる『みんなの廃校』プロジェクトというのもあります。文部科学省が廃校活用推進のため、全国各地の優れた活用事例を紹介、というサイトも。載っているものでたとえば、埼玉県の小鹿野町の中学校は、廃校活用の効果として、映画やテレビ、CM撮影によって使用料をもらって直接的な収入を得ている。あと数多くの出演者、スタッフが街に来るので、飲食店や宿泊施設の利用で間接的な効果も期待できる、と」

入山「これから廃校多くなるから、競争激しそう」

西川「中田さんも乃木坂46時代によくMVのロケ地で行ったんじゃないですか？」

中田「メッチャ行っていたし、ほかのアイドルさんのMVで『同じ学校、使っている』というのを見つけることもある。『ここは使いやすい』みたいなのができちゃうかも」

入山「MVの撮影って、普通の学校で生徒がいないときじゃなくて、廃校に行く？」

中田「どっちもあります。やっている学校の土日とかに撮影で使ったこともあります。でもやっぱり、撮影しやすいからか、廃校へ行くことが多いですね。すごく寒い記憶しかない（笑）」

西川「電気が通っていないから暖房が効かない、という」

中田「どうやって暖をとるか、みたいなことをすごくしていました」

このあとは廃校となった校舎をどう活用すればいいか意見を出し合った。リスナーから届いた廃校の再利用情報も紹介した。詳しくはradikoのタイムフリー機能で確認してほしい。